# 人机界面的设计

## 人机界面应具备的特性

人机界面的好坏是评价软件性能与质量的一个重要指标

1. 易使用性
   1. 使用简单
   2. 人机界面中所有术语应标准化和具有一致性
   3. 具有帮助功能
   4. 快速的系统响应和较低的系统成本
   5. 具有容错能力
2. 灵活性
   1. 考虑到用户的特点、能力、知识水平，界面不同
   2. 定制和修改界面
   3. 提供不同详细程度的系统响应信息
3. 复杂性和可靠性
   1. 界面要具有一致性
   2. 常用操作要有快捷方式
   3. 提供必要的错误处理功能
   4. 提供信息反馈
   5. 允许操作可逆
   6. 设计良好的联机帮助
   7. 合理划分并高效地使用显示屏幕

## 图形用户界面设计的一般原则

- 界面要具有一致性
- 常用操作要有快捷方式
- 提供必要的错误处理功能
- 提供信息反馈
- 允许操作可逆
- 设计良好的联机帮助
- 合理划分并高效地使用显示屏幕

### 一般交互

提高可交互性的措施有：

1. 一致性：人机界面中的菜单选择、命令输入、数据显示以及其它功能都应使用一致的格式。
2. 提供有意义的反馈：向用户提供视觉和听觉的反馈，以保证在用户和界面间建立双向联系。
3. 在执行有较大破坏性的动作前要求确认
4. 允许取消大多数已完成的操作（UNDO）
5. 减少在动作间必须记忆的信息数量
6. 提高对话、移动和思考的效率
7. 系统应保护自己不受致命错误的破坏
8. 按功能对动作分类，并据此安排屏幕布局。
9. 提供语境相关的帮助机制。
10. 命令用简单的动词或动词短语命名

### 信息显示

1. 只显示与当前语境相关的信息。
2. 使用便于用户迅速吸取信息的方式表现数据。可以用图形取代巨大的表格。
3. 采用一致的标记、标准的缩写和预先定义的颜色
4. 允许用户保持可视化的语境
5. 产生有意义的出错信息
6. 使用大小写、缩进和正文分组来辅助理解
7. 使用窗口分隔不同类型的信息
8. 用“类比”的手法，生动形象地表示信息。如用类似温度计的方式表示储油罐的压力，用红色表示危险区
9. 合理划分并高效使用显示屏空间

### 数据输入

用户与系统交互的大部分时间用于键入命令、数据以及提供其它的系统输入。输入手段主要有键盘、鼠标、数字化仪甚至语音识别系统等。

1. 尽量减少用户输入动作的数量。
2. 允许用户定制输入。如专家用户可以决定创建客户命令或省去警告信息和动作确认。
3. 交互应该是灵活的并可调整到用户喜欢的输入方式。如书记员喜欢键盘输入，经理喜欢鼠标点击

## 人机界面的设计方法

### 实验方法

- 列出实验要考虑的各种独立变量的不同级别。
- 设计一个与实际类似的，在实验室里可控制的任务。
- 实验在一个受控的环境下进行，这样，独立变量以外的因素不会随条件的改变而改变。
- 分析实验结果，进行统计分析

### 预测模型方法

#### GOMS模型

用目标、操作、方法和规则选择来描述模型是如何工作的。通过使用的规则集，还可以预测可能出现的错误

#### 状态转换网络

显示了系统如何从一个状态到另一个状态，可以用于人机界面设计

### 拟人化方法

拟人化方法拟人化方法将人类交流的过程作为人机交互的模型，希望与计算机能像与人一样进行有效的交互。强调界面友好、自然

1. 收集数据，作为计算系统的设计依据
2. 人机交互和人人交互比较，研究技术
   - 自然语言处理
   - 语音识别
   - 辅助任务执行
   - 可适应系统
   - 用户模型

### 认知方法

认知方法将认知科学和认知心理学的理论用于人机界面设计

1. 问题求解

2. 类比推理

3. 空间推理

4. 脚本、计划和目标

5. 心智模型

6. 注意资源

认知方法的成功最终取决于从研究到应用转化的成果

## 人机界面设计的认知基础

### 视觉刺激在人机界面上的呈现方式

主要有特性刺激、运动刺激、视知觉的组织特性等

一些界面元素刺激性的物理特性和运动属性常常会影响知觉，包括亮度、对比度、字体、颜色、位置、图像、声音，以及画面的动感和布局画面的运动等

在界面上使用它们可以增加感染力，表现不同的信息状态，也可以增加视觉上的刺激

刺激呈现的方式影响视知觉。离散的刺激由于它们彼此之间的某种关系组织到一起，成为一个整体知觉。 邻近、相似、封闭

### 视觉搜索的特点对人机界面布局的影响

视觉搜索就是要在很多视觉刺激中搜索出某一个刺激来，被要求搜索的刺激称为“目标刺激”，其他刺激称为“干扰刺激”

视觉搜索有串行搜索和并行搜索两种方式

如果目标刺激和干扰刺激视觉特征没有很大的区别，那么视觉搜索采用串行方式，如果目标刺激和干扰刺激视觉特征有很大的区别，那么采用并行搜索

设计界面应考虑这一因素

### 短时记忆容量和人机界面设计的关系