

1. 关于页面置换算法，针对同一个页面访问顺序，下面哪些说法是正确的？（ D ）

   A. FIFO算法产生的缺页率一定比LRU算法产生的缺页率高。

   B. FIFO算法产生的缺页率一定比LRU算法产生的缺页率低。

   C. 进程在主存中分配的物理块越多，FIFO算法产生的缺页率就越低。

   D. 最佳置换算法产生的缺页率一定最低。

进程在主存中物理块越多，FIFO缺页率**可能**越多

最优置换算法，可以让缺页率最少（这是一种理想算法）



1. 页面置换算法是在（ B ）时被调用

   A．所需页面不在内存  B．内存中无空闲物理块

   C．产生地址越界中断  D．产生缺页中断 （可能物理块有空，但是不会换页，直接填）

2. 通道在输入输出操作完成或出错时，就形成（ D ）等待CPU来处理

   A．硬件故障中断 B．程序中断 C．异常  D．I／O中断

3. 在下列特性中，哪一个不是进程的特性（ C ）。

   A．并发性  B．异步性 C．静态性  D．动态性 

1. 关于子进程和父进程的说法，下面哪一个是正确的？（ D ）

   A. 一个父进程可以创建若干个子进程，一个子进程可以从属于若干个父进程

   B. 父进程被撤销时，其所有子进程也被相应撤销

   C. 子进程被撤销时，其从属的父进程也被撤销

   D.  一个进程可以没有父进程或子进程

2.  逻辑文件存放在到存储介质上时，采用的组织形式是与( B  )有关的。

   A.逻辑文件结构            B.存储介质特性

   C.主存储器管理方式          D.分配外设方式

6. 进程和程序的本质区别是（D）。

   A、前者分时使用CPU，后者独占CPU         B、前者存储在内存，后者存储在外存

   C、前者在一个文件中，后者在多个文件中    D、前者为动态的，后者为静态的
   
7. 下列选项中，导致创建新进程的操作是（  C  ）

     Ⅰ用户登陆成功  Ⅱ设备分配   Ⅲ 启动程序执行

      A．仅Ⅰ和Ⅱ   B．仅Ⅱ和Ⅲ   C．仅Ⅰ和Ⅲ  D．Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ

8. 设与某资源相关联的信号量初值为3，当前值为1，若M表示该资源的可用个数，N表示等待该资源的进程数，则M、N分别是（ B  ）

   A．0，1   B．1，0  C．1，2   D．2，0

9. 进程P0和P1的共享变量定义及其初值为：

   boolean flag[2];

   int turn=0;

   flag[0]=false;  flag[1]=false;

   若进行P0和P1访问临界资源的类C代码实现如下：

   void p0( )  //进程p0 

   { while(TRUE)

    {  flag[0]=TURE;  turn=1;

      while(flag[1]&&(turn==1)) ；

      临界区；

      flag[0]=FALSE;

    }

   }

   void p1( )   //进程p1

   { while(TRUE)

    {  flag[1]=TURE;  turn=0;

      while(flag[0]&&(turn==0)) ；

      临界区；

      flag[1]=FALSE;

    }

   }

   则并发执行进程P0和P1时产生的情况是（ D   ）

   A．不能保证进程互斥进入临界区，会出现“饥饿”现象

   B．不能保证进程互斥进入临界区，不会出现“饥饿”现象

   C．能保证进程互斥进入临界区，会出现“饥饿”现象

   D．能保证进程互斥进入临界区，不会出现“饥饿”现象

10. 本地用户通过键盘登录系统时，首先获得键盘输入信息的程序是（  B ）

    A.命令解释程序       B.中断处理程序    

    C.系统调用程序       D.用户登录程序

11. 下面指令不大可能是特权指令

    - 改变程序计数器指令 **PC+1 用户和内核都可以**
    - 发生数据到打印机的指令 启动IO（内核）
    - 停机指令 内核
    - 重置计算机时钟的指令

    特权指令指的是只能在内核态执行的指令

12. 支持程序在内存中浮动的地址转换机制是( D  )

    - 页式地址转换不行，要请求页式
    - 段式地址转换不行，请求段式
    - 静态重定位，不行
    - 动态重定位 才可以浮动
